春の剪定作業
大塚 照
古い枝を新しい枝に更新し、ばら全体を若返らせ、ばら全体に養分を行きわたらせ、花を満遍なく咲かせる為にも、芽の生育を促す大事な作業です。
土替えして、2月に入ると地中では根が活動を始めます。地上部では3月に入ると芽が膨らみ始めます。ここでこそ剪定すると良いでしょう。（出来れば土替えの時仮剪定、誘因整枝をしておくとやり易いです）
■ 剪定したい鉢バラの選び方
1. 自分で気にいったバラ
2. 枝が十分あり元気なバラ
3. これならミニバラ盆栽のなりそうなバラ
4. ミニバラ盆栽に関係なく花が咲きそうなバラ
■ 作業のポイント
1. 枯れ枝、古い枝を剪定する。
2. 正面、裏正面、真上から見て正面をどこにするか決める。
3. 咲いた時のイメージを思い描く、少し離れて見る。
4. どうしても鉢と枝ぶりが合わなければ、思いきって鉢の交換も有りだと思います。
■ 具体的な剪定作業
1. よく見ると枝の先に動く芽がない枝があります。これは枝が充実していても花芽になりません。
2. 先端の細い枝でなく下の方の充実した芽を見つけ剪定をすると、樹高が低くなり良い盆栽になります。
3. 二又枝の場合、もし剪定するのであれば、どちらか良い目芽がある方の枝（太い）を残すと良いと思います。
4. 根元近くの細い枝（巻きひげのようなもの）が有れば剪定してください。
5. 剪定が終わったら、剪定し枝、草、等々清掃する。鉢の清掃は忘れずにする。
剪定後の管理は色々有ります。消毒、水遣り、芽が動いてきたら芽カキ、等々、展示会まで大事に育ててください。